# Chapter 01 The Role of Algorithms in Computing

## 1.1 Algorithms
알고리즘은 input -> output을 이끌어내는 절차 혹은 도구

모든 입력에 대해 적절한 출력이 나오며 종료되면 좋은 알고리즘

모든 알고리즘은 명확한 설명이 제공되어야 함


자료구조
* 자료구조는 데이터에 효율적인 접근, 수정의 방법
* 단일 데이터 구조는 모든 케이스에 적합하지 않을 수 있으므로 다양한 자료구조를 이해하는 것이 중요

## 1.2 Algorithms as a technology
컴퓨터가 무한한 속도를 가지고 여유로운 메모리를 가진다고 가정해도 알고리즘을 공부해야 할까?
* Yes : 알고리즘이 정상적으로 종료되고 올바른 답을 내는 것을 증명하기 위해 공부해야 한다.

자원이 무한하다고 하더라도 프로그래머는 주로 가장 쉽거나 자주 사용했던 방법을 사용하게 된다.

현대의 컴퓨터는 역시 빠르다.
* 그렇다고 해도 무한한 속도는 아니고, 메모리의 비용 또한 싸지 않다.
* 즉, CPU 시간은 한정적이고, 제한된 메모리를 가진다.

따라서 유한한 자원을 효율적으로 사용하기 위해 알고리즘은 유용하다.


### Efficiency
같은 문제를 해결하는데 다양한 알고리즘이 사용될 수 있다.
* 이런 알고리즘들이 엄청난 효율 차이를 보인다.
* 하드웨어나 소프트웨어 적인 차이보다 클 수 있다.

Chap2에서 설명할 정렬 알고리즘 2가지
* insertion sort(삽입 정렬) : c1*n^2의 시간복잡도
* merge sort(합병 정렬) : c2*n log n의 시간 복잡도

c1, c2는 상수이고, 상수 요소는 insertion sort가 더 작다.
* 그러나 runtime의 의존도는 n에 비해 매우 작다.

따라서 merge sort의 시간 복잡도가 훨씬 작다는 것을 알 수 있다.

insertion sort가 적은 요소에 대해서는 더 빠를 수 있다.
* 하지만 요소가 많은 경우에는 log n 이 큰 강점을 보인다.
* 즉, c1과 c2보다 훨씬 작더라도 merge sort가 더 좋은 효율을 보이는 교차점은 반드시 존재한다.

A라는 성능이 아주 좋은 컴퓨터에서 Insertion sort를 수행하고 B라는 안좋은 컴퓨터에서 merge sort를 수행하더라도
* merge sort가 더 빠르게 수행될 수 있는 지점이 존재한다.

따라서 알고리즘은 중요하다.


### Algorithms and other technologies
위의 예시에서 본 것처럼 알고리즘은 컴퓨터 하드웨어처럼 다른 기술로 고려해야 한다.
* 전체 시스템의 성능은 하드웨어 만큼, 알고리즘에도 의존된다.

알고리즘이 현대 컴퓨팅 기술만큼 중요한가?
* 고급 컴퓨터 아키텍처, 컴퓨터 제조 기술
* 사용하기 쉬운 GUI
* 객체 지향 시스템
* 웹 기술
* 네트워크 기술 등등,,, 에 비하여

물론 Yes 중요하다.
* 네트워크 환경에서의 길찾기, 맵 랜더링 등등 다양한 곳에서 사용됨
* 즉, 알고리즘은 핵심 기술이다.

최근 컴퓨터의 성능이 커짐에 따라 다루는 데이터의 양도 엄청 커지고 있다.
* 삽입 정렬과 합병 정렬의 차이처럼 효과적인 성능 향상을 보일 수 있다.

